این دو بار باخته، هم‌جهانی آرژانتین، چه آرژانتین بر روش بودی، نوسابات اولمپیش و یک جهانی دیگر با این اومان.
مونیخ، فقط شما یک نقره گرفتید.
من نقره گرفتم، آقای نصیری نقره گرفت و...
نه، تو کشتی.
نه، ابراهیم جوادی آزاد برنز گرفت.
آزاد بر، تو فرنگی منظورم.
بله، فرنگی برای یک نقره گرفت، نیوی برنز بعدش، محمد نصیری هم که...
تو ورزن مرده بود.
خدا بهش سلامتی بده، واقعاً.
این که نمی‌خواهم به گذشته برگردم، محمد، خاطراتش خیلی خیلی خیلی خیلی قهرمانه، یک کتاب ورزن مرده بود.
با محمد و روایت‌تان تو اولمپیک مونیخ خوب بود با هم.
بله، اولمپیک مونیخ، طیل و طرح، مکث اولمپیک مکث.
مکث اولمپیک مونیخ، تو طلای آن، یک طلا نقره را، نقره را آنجا، محمد را تا الان خدا شفاش بود.
ایشاده که اتمان کند و به سلامتی بده برنز.
امتحا من، دلم از این می‌گیرد که ما قدیمی‌ها را، ما ورزشکارها را، پرلونا را، بل نکنیم به راه خودشان.
همین‌طوره، واقعاً نکته که آقای علی‌آباد اشاره می‌کند نکته درستی است.
من.
زحمت کشیدند، تلاش کردند، کوشش کردند به این نکته که ایشان دارند می‌گوید، رفته بازی‌های اولمپیک مونیخ نقره گرفته، نقره‌ی اولمپیک خیلی ارزش دارد.
ایشان می‌گوید کسی همراه من نبود، من رفتم شب تا صبح تو سونا خوابیدم، سه و نیم کیلو، چهار کیلو وضع کم کردم، چشمم جایی را نمی‌دید، نه طبقه با آسانسور آمدم بالا، آبجوش خوردم با نباتی که مادرم به من داده بود خرود کرده بود، ریخم تا آبجوش خوردم با آن نبات و آن آبجوش رفتم سر مسابقه.
تحت این شرایط قهرمان‌های ما در گذشتی مدال می‌آوردند.
خیلی فرق می‌کند با مدال‌هایی که امروز ورزشکاری‌مان می‌گیرند، تفاوت بسیار زیاد است، بنابراین خیلی احترام قائلیم برای ورزشکارانی که در این مقدر، در این دوره، با این همه اهمیت، با این همه پاداشت، با این همه رسیدگی، با این همه امکانات دارند مدال می‌گیرند.
اما قدر بشناسیم، عزیزانی که در گذشته با این شرایط سختی، آقای علی‌با داده به گوشه‌ای کمش اشاره می‌کند و مدال گرفتند، قدر بدانیم، محمد نصیری‌ها، علی‌آبادی و خیلی‌های دیگر که الان در قید حیات هستند، واقعاً من خواهشم اینکه از مسئولین ورزش قدرشناس باشند، بهشان توجه کنند، اینا فقط یک مقدار توجه شونند نظر احترام نیاز مالی.
مالی اصلاً ندارند، توجهش احترام است.
می‌گویم به هیچ‌کس بدهکار نیستم در این کره‌ی زمین، در این ایران، به هیچ‌کس در این هشتاد سال، من فقط به خانواده‌ام بدهکارم. چرا؟ چونکه خواسته‌هایی دارد.
من هیچ‌گاه، من هیچ‌گاه به خودم اجازه ندادم بروم دفتر کسی نامه بدهم. من در یکاد اولمپیک، در یکاد اولمپیک پلید و تیم‌سال وجهت نشان داد که هر که طلا بگیر بازی‌آسیایی از این آپارتمان‌ها گردان را بهش می‌دهیم.
به شما طلا آسیای تهران را گرفتید.
هفت دو بودیم، گره به ما آی مهندس کتیرایی، این آیلان، چیزش از نقشش.
حکمی که به شما دادند.
نه، از اوله که این آی مهندس کتیرایی که گفتش موافقت شد که برود اینجا بدهیم کارمندان، این را بر قهرمان‌ها هم گرکدیم.
بعد جا، خوشبختانه زرین بودند، آنها فروختند، ما نشستیم.
بعد دو سال هجم تخلیه انقلاب شد و هجم تخلیه گرفتم برایم تصرف و ادوانی.
سرمربی تیم ملی بودیم، تیم مخاصمه برایم نروژ، محمدبناینا کشتی می‌گرفتم.
بعد جوان بودن.
گفتم من می‌روم، از برگشتم به مادرم نابه دادشان گفتم تو را خدا یه جریح بگیریم خالی کنند من بیایم کلیده ببرم بدهم.
از جا هم نرفتم. جا حقم بود ببرم نرفتم.
اما من می‌گویم این قهرمان‌های الامپیک، قهرمان‌های جهان ورزشکاران، ما هنوز یک نماینده نداریم. یعنی یک نماینده که من نورم جدایه کنم.
بله، باز برگردیم به او خاطرات خوش، الامپیک مونیخ، برگشتیم تهران و چه جشنی برای شما گرفتیم؟
الامپیک طلایه چیز اومدیم فرود کنیم.
فرودگاه، خدا بیا مردم. اون خاطرات آیتختی یادم اتاقی که با جیپ می‌آوردنشان.
کلی دوستشانی برای شما هم تکرار بشوند.
من می‌گفتم خدایه می‌شوم هم یک دست چهل بار بپوشم اینجوری با جیپ دارم می‌آورد. گذشت، گذشت روزی‌بار این نصیب ما شد.
اون موقت جیپ بود و سرباز هر کی را به سرم مدال می‌گیرند می‌آوردند تا در خونش می‌رساندند.
مردم تو خیمانه استقبال می‌کردند.
مارم نشاندند و چهار تا پنج تا گوسفند مونته‌ها، دو تا که ما پولشی داده بدهیم، باقی پنج تا نفس بود.
می‌کشند و بعد می‌برند تو قصابی می‌فروشند.
خوله‌بلای من این شد که اینا را چرا اینا خرید؟
بابا پولشی که می‌دهی؟ حالا مدال یادم رفت.
مدال یادم رفت، صدای کردم خلوصه جیپم داری می‌رود.
گفته شد بابا دو تا شما پول‌ها در کوچه‌ها می‌پوشید می‌دهیم همسایه‌ها؟
این باغشه برای می‌داریم احمدقصاب می‌فروشد. تو ودیوشی نکن. منظورم که...
یعنی شما در اون لحظه نگران هزینه‌هایی بودید که در آن جشن درش ماند؟
آینده آینده برای ما خیلی مهم بود. بعدی دیدیم یک صورتحساب ببردم. جریس دهش من سه چهار ماه قصد آن را دادم. آینده آید قهرمانی.
منظورم که پولی نبود، پولی نبود اما نیازی هم نمی‌کند.
یعنی نیازی نبود به اون صورت که اگر پدر من ده تومان می‌گذاشت را پیش بخاری،
اقلای ممکن است...
پیش بخاری بگویند چه است؟
تاقچه.
تاقچه. تاقچه هم نه تاقچه.
چمرکش خانه یک خورد احتواج بالاتر بود.
یک قرآن روش بود یک آینه روش بود.
آینه بود، آره. حالا اینجا... خاطرات اینجا بود پیش بخاری.
حالا گفتی که قرآن روش بود، ما این آینه چیزی‌های خود کاپ و آینه و شمدان و اینا را گذاشته بودیم پیش بخاری،
قربه اومد از این بالا رفت، پشت این را یواشتک می‌خورد، همه را سرکرد ریختیم.
ریختیم این، پیش بخاری شد.
حالا اون دردبلا بود.
آره این، شما در رابطه با آن اصطلاح، مدال و کاپ اینا، ما می‌گذاشتیم رو پیش بخاری،
یک اومد یک قربه، مادر من پنجره را باز گذاشته بوده بود،
می‌توانید که مأموریت همین کارم داشتیم.
حالا، البته مادر می‌گفت ان‌شاالالکین خیر.
خیر.
اومد رفت و اون بالا یک تخم‌خورد کرد ردشی از ترسش، همه‌ی نها را ریخت با این.
روی نساب حالا، بعض موقع‌ها یک اتفاقایی می‌افتد که خیر.
خیر.
با برنامه‌ی محبت گفتگو از رادیو برای استخدمت شما هستیم،
یک رفت و برگشت، یک استعراط کوتاه باز هم به خدمت شما خواهیم بود.
با برنامه‌ی محبت گفتگو از رادیو برای استخدمت شما هستیم، در این برنامه افتخار داریم که در خدمت استاد رحیمه علی‌آبادی باشیم از افتخارآفرینان و قهرمانان کشتی فرنگی کشورمان.
بعد از اولمپیک مونیخ، ما آقای علی‌آبادی که سال هزار و نصد هفتاد و دو بود، هزار و نصد و هشتاد و هزار و نصد و هشتاد و چهار ما در مسابق اولمپیک شرکت نکردیم، هزار و نصد و هشتاد و هشت سئول کشتی فرنگی ما مدال نگرفت، هزار و نصد و نصد و دو بارسلون نگرفتیم، هزار و نصد و نصد و نصد و ششت آتلانتا، دو هزار و سیدنی، دو هزار و چهار و آتن و دو هزار و هش
میشه در آن سال‌ها گفته می‌شد که آخرین مدال‌آور کشتی‌فرنگی ماقای رحیم علی‌آبادی بوده.
اما به یک باره توی بازی‌های الامپیک لندن، بیش دوازدر، حمید سوریان، امید نوروزی و قاسم رضایی سه مدال طلا گرفتند.
چه اتفاقی افتاد که بعد از آن سال‌های براهوت به یک باره توی الامپیک لندن ما موفق شدیم سه تا طلا بگیریم؟
ما در الامپیک‌های گذشته واقعاً امکانات، البته این را به شما بگویم که بعد از هزار و بسلا، چه بود ماله، الامپیک مونیخ، بعد اون سه سال، سه الامپیک ما نگرفتیم؟
هشتاد و چهار نرفتیم اصلاً، بله.
بله، سه سال نگرفتیم.
این مسابقات آیه.
قاسم رضایی و بعد آقای حمید سوریان و امید نوروزی، واقعاً اینا شاهکار کردند در ضمن یک موقع‌های این، مثل امید نوروزی، یک روز من دیدم که اومده در ممزدیه، اگر این صدای ما را می‌شنوید، به این گفته بودند که شما باید یک ورز بروید بالاتر، پنجاه و هفتاه طلا گرفت.
بله.
پنجاه و هفت.
اینکه گفتم ببین، همین دم در سالن تمرین جانبخت‌حافیت، بهش گفتم که ببین شما، وزن پنجاه و هفت کیلو تو می‌توانست به آب مدار بشوید چونکه یک خودم زیاد وز کم می‌کند، اما خب مسلط بود.
اون سال واقعاً یک رکورد عجیبش که از که تکرار نشدنی بود.
تو اون سال‌ها چه تباه افتاد که کشتی‌پرنگی‌ها متحول شد به نظرش؟
شما که خود کشتم بودید خودتان.
ببین، کشت پرنگی به آن صورت بود که من خودم دیگه اون موقع نبودم، یعنی البته آقا پیگیری می‌کردم، این بحث این کشت به صلاح آقای حمید سوریان و امید نوروزی و قاسم رضایی، اینا یک‌جوری بود که بلوچه شرق من گفتم.
بلوچه شرق آن چیز و تمرین آن امکانات گذشته را اصلاً پاچیده شدند.
برنه.
بتواصلی که آقای امید نوروزی جلوترشم قرارمان جهان شده بود توی من زیاد حالا...
ولی خودم هم حضور محمد بنا خیلی تأثیر داشت.
خب آقای محمد بنا خدا خیرش بده.
یا اگر...
حرفگوش می‌کرد خودش چهار تا پنج تا مدال طلای جهان اولمپی چند می‌گرفت.
اچه نظر چه بابت می‌فرمایید؟
لازه، حرفگوش نمی‌کرد.
یعنی خب اون موقع ما مروی بود.
اصلاً اومدن محمد آیمحمد بنا به این صورت شد که سالن توی فیون خراسون حاجه‌قا پذیره‌ای تمرین می‌داد و ما همچه تمرین می‌کرد.
یک روز دیدیم که بچه اومد و...
یک پشت وارد رو دوچرخ کشتی زد و...
حاجه‌قا پذیره‌ای گفت که راییم... این ببین... کشتی نمی‌آید.
گفتم نمی‌دانم.
اینم یک دوستی داشت علی... آیوانا... یک دوستی داشت علی و...
علی گفتم که این... گفت نه این در وزمانه... فوتباله... گفتم بپرسالا.
پرسیده بود حاجه‌پذیره‌ای گفت اگر بیایی کشتی...
من یک دست کرم کن و آیداست بدمیدم یک چپس کشتی.
اومد و آیم‌امدوانه آنجا شروع شد.
قبول کرد که بیایی در بازماده را درآخورد و بیایی کشتی.
آره، آره، اومد کشتی و... دیگر کشتی موندگار شد و... و...
صندتا مساوراتم با هم بودیم منتها... بگویم که...
اون تسارت آیم‌امدوانه و فنای آیم‌امدوانه را... ممکنم بگویم هنوز هم کسی نمی‌تواند بشد.
اینکه می‌فهمید هر شنوی نداشت از چه بر بد؟
خوب گوش نمی‌کرد... جوان بود...
یعنی فنایی که به شما بهش یاد آوردی می‌کردی را رود و شاک انجام نمی‌گرد؟
اصلاً فنا را اجرام می‌کرد و فنای بهتر از فنمان اجرام می‌کرد...
منتها... می‌گویم که... آن‌طور که برای کشتی باشد... چیز نمی‌کند...
یعنی تمام‌وقتش را برای کشتی نمی‌گذاشت... بیشتر... کشتی را خیلی جدی نمی‌گیرد...
جدی نمی‌گیرد... یکی خودرای بود... یکی هم که... گوش نمی‌کرد... گوش نمی‌کرد که به این صورت که...
آدم دلش علی مثل حاجه و پذیرایی برای اینا پدری کرد...
واقعاً برایشان پدری کرد که دانشجا چقدر برای اینا سمر کشیده بود...
چون طبق خود... دولت که عمری باقی نمی‌کند... سلاق... با سمرش بود...
این محمد بنا هم چخم... منتها ما با محمد بنا تمام حرف‌آمانی بود که...
این بچه‌ها هر کدامشان توی شهر تمرین می‌کنند... و پیش یک فردی تمرین می‌کنند...
آن آقا از زندگی‌اش زن و بچه‌اش می‌زند... این تربیت کرده به اینجا رسانده...
شما این را همراهی می‌کنید... راهنمایش می‌کنید... برای یک مطابقات بزرگ...
این آن‌ها را باید دیده بشود... متاسفانه... یا خورده... این‌ها را تعبیل نمی‌گیرد... که خیلی کار خوبی نبود...
الان هم بحث این است که... الان آقای رنرزینا...
بحث این است که... کشتی‌گیرهایی که هستند... مربی‌هایشان هم دعوت می‌کنند...
دعوت می‌کنند... بعد آخرین المپیکی ما رفتیم... واقعاً توی فرنگی خوب مدال گرفتیم... ما توی المپیک پاریس...
صید اسمالی و محمد حاجی صاروی طلا گرفتند... محمدی نقره گرفت... میرزا زادند... برنز گرفت... بهتری عمل کردیم... ما توی پاریس داشتیم...
خوب بود... یعنی الان مثلاً رو این حساب... توی زحمت‌ها دیده می‌شود... و یک کم هست این است که ما تمام حرف می‌مانیم که بابا... این پاداش که داده می‌شود برای کشتی‌گیر می‌دهیم... این مربی را هم ببینیم... توی باور کنیم... سخت‌ترین دوران زندگی همه کشتی‌گیرهای مربی که می‌خواهد کشتی بگیرد خنزی‌گر می‌شود... اما یک جای استفاده بس بکنم به این هم برسم... متحصره...
بعضی جاهای دیده نمی‌شود... حالا مثل اینکه... یک پاداشایی... بازم برگشتم... بله مربی سازنده در نظر گرفته شد... بله... که بازم باید توجه بیشتر بزشود... بیشتر بشود...
به نظر شما بهدال گرفتن توی الامپیک‌ها در شرط کنونی راحت‌تر شده یا دنگامانه که شما بودید؟
زمان ما اصلاً یک دنیایی دیگر بود مثل اینکه همه خوب‌آور، نه
آن موقع، اول کشور بلوچه شرح، احمدفرنگی بودند، مخصوصاً فرنگی، خیلی سخت بود، محروم شده‌اش از روسیه از مسابقات اولمپی، حالا تکه‌توچ بچه‌هایشان می‌روند تو کشورهای دیگر شیاب، اما خوب اون کار انجام نمی‌شود، آن موقع اصلاً عین نون و آب بود برای آنها.
حتی سربازی و حینا را همه به پای همان به صلاح کشتی برگیر می‌آیند تو ورزشش دایی دیگر.
بهترین خاطره‌ی ورزشی‌تان چه دورانی هست؟
دیگر بهترین، ما اصلاً خاطره‌ای خوشی از ورزش می‌آییم که دورانی، ما دوران خاطره‌ی اولمپیک، مونیخ بود که، ولی متاسفانه آن هم که اون اعتبار که در اولمپیک افتاد کرد.
با کمی‌های ورزشکارها و کشتی‌های ارتباط خوبی داشتید در دوران حرفه‌اتان؟
حالا من با همین، با شیدا، ژاپنی حریفم بود ولی...
دوبار هم مثل اینکه دو سه بار باش کشتی گرفتی؟
آره، کشتی گرفتم و همیشه‌هایم بردم ولی مثل اینکه یک دفعه هم باختم ولی یادم نیست، اما دعوتشان کرده بودم که...
تومانی پنجم شده که اشتباه نکنم.
دیگه دعوت کردم، آمده بودند ایران اون موقع با سلاح خانوایش خود شیهنا، آن هم خدا بیامرز فوت کرد.
با ورزشکارهای ایرانی غیر از کشتی‌هایم ارتباط داشتید در این سال‌ها؟
حالا من حالا خیلی وقت‌های کشتی به دورم، خیلی به دورم...
در این دورانی که قهرمانی بودید، ارتباط داشتید برای ورزشکاری رشته‌های دیگر بچه‌های فوتبال؟
بسکتبالیس، والیبالیس، بسکتبالیس، دوبرمیدانی...
با هم بود تمامین بچه‌ها همچون ارتباط داشتیم، مثلاً همچون با تیمور قیاسی که دیگر خانواده‌اش کی بودیم گوییم، خیلی...
چون آسیای تهران، شما طلا گرفتی، تیمور هم طلا گرفت.
طلا گرفت، تیمور قیاسی بود، خودم از هم توکشی ورزم‌پردیم آمد نسیجه بود، حسام جعفری بود.
بچه‌ها خیلی‌ها بودند، اون تا اسم‌هایشان را یادمان نمانند، ما دیگر پراموشکار شدیم.
بزرگوانی شما، خدا حفظتان کند که خدایش دارد بتون سلامتی بدهد.
استاد خیلی زحمت کشید پشت اون‌های دیگر، افتخار دادید، ما هم خوشحالی شدیم، گفتگو کردیم.
باقای علی‌البادی اگر بخواهیم صحبت کنیم، شاید ده ساعت هم بیشتر بشود صحبت کرد، بدی خوب.
ما یک خواهشی دارم که من می‌آیم، که حالا کس آمد تو رسانه باز ممکن است یک گوشه‌ی علی، ممکن است بشنون و باستن ندارد، چیز انجام ندارد، باز ما خوشحال می‌شود، بشنون.
یکی این قهرمان‌های گذشتر واقعاً، رهاش نکنند.
حتماً هم می‌کنند. ایشاره که سلامت بشود همیشه.
نه، حیف است که اینا را پراموش نکنند با وزارت ورزش و وزارت ورزش و جوانان، خودش یک وحسیه است.
خود جوانان که آخه یک گوشه شنوان باشد، ورزش دیگر پولی به این صورت نباشد، وحشتناک است دیگر با اتان داریم می‌بینیم.
بچه‌هایش که می‌خواهد ببرد سبز نام‌کنه برای ورزش نمی‌گویند ورزش حرفه‌ای کرد، یه نگو. اون یک کلاس جدا تمام، همه‌ی ورزش عمومی را کرد.
ورزش همگانی برای سلامت و تندرسی.
تندرسی، بله. که اینا یک رایی برای اینا باشد که...
خیلی از خانواده‌ها امکان است که بتوانند همه‌ی ورزش ساده و همگانی را انجام بدهند، ندارند.
این‌شاله که وزیر محترم ورزش، رئیس محترم کمیته الامپیک، مسئولین ورزشی، رئیس‌های محترم فدراصون‌ها، به ورزشکارانی که در گذشته افتخارآفرین بودند و الان باعث افتخار آن‌ها هستند و از سرمایه‌های ملی هستند، توجه بیشتری داشته باشند.
خیلی ممنونم از حضور شما تشکر می‌کنم انشاله که سالیان سال زنده باشید، سایه‌هایتان بالا سر ورزش باشد، سایه‌هایتان بالا سر خانواده‌تان باشد و انشاله که با حضور شماها ورزش ما بتواند چراغش همیشه روشن باشد.
خیلی ممنون، خیلی تشکر می‌کنم از محبت‌هایتان و من هم ببخشید که خلاصه گفتم من برمی‌گردم به خاطرات گذشته همه همگاه فراموش و به دست‌پشت کسه خلاصه استفاده کردیم، انشاله که مورد قبول باشد، دست‌تان در دست باشد.
سپاسگزارم از شما خیلی خوش‌آمدید، خدا نگهدارم.
خیلی ممنون و زحمت کشیدیم.
سپاسگزارم از شما شرماندگان عزیز به انتهای برنامه‌ی محبت گفتگو رسیدیم.
تشکر می‌کنم که مورد همداری کردیم، برای تو عزیر موفقیت می‌کنم.
انشالله تا مرمی آینده خدا نگهدارم می‌شود.
بِه دل بخنده‌ای می‌بری، مگر راز عاشق‌من ای پری ندانی‌ندانی.
تو یا تشییم کولنگ ماز من چران در نگاه من راز من.
نخوانی نخوانی نخوانی...
دلم شد به عشق تو مبتلا تویی چون به درد من آشنا
چرا نشنوی فقانم چرا ندانم ندانم ندانم...
از آن برق دیده ای دلستان زدی آتشم تو در جسم و جان رو از آن شرار تا آسمان فقانم فقانم فقانم...
تو که دل به خنده‌ای می‌بری مگر راز عاشقان...
ای پری ندانی ندانی ندانی...
تا تشنگول ناز من چراغ در نگاه من راز من نخوانی نخوانی نخوانی...
زمان پندی آزاد وارد داد مرا...
زمان را چون کوبن گری همه پند است...
زمان را چون...
گفتم مخور زن‌ها...
بسا کسا...
که به روز تو آرزو مندهد